# 순차 논리 요약

## 1. 클록
- 무엇인가를 기억하는 행위는 본질적으로 시간과 관련되어 있으며 지금 떠올리는 것은 예전의 기억이다, 따라서 정보를 기억하는 칩을만들기 위해서는 시간 진행을 표현할 수 있는 도구를 개발해야 한다.
- 0-1등으로 표시된 두 신호 상태를 연속해서 오가는 oscillator로 구현
- 0의 시작부터 1의 끝까지 경과된 시간을 Cycle이라 한다.
- 한 클록 사이클은 하나의 시간 단위 구분을 모델링 한 것이다.
- 이 신호는 컴퓨터에 있는 모든 순차 칩들에 동시에 전달된다.
</br></br>

## 2. 플리플롭
- 컴퓨터에서 가장 기본적인 순차 소자
- 데이터 플리플롭(DFF)는 1bit 입력, 1bit 출력, clock 입력 신호로 구성
- DFF는 클록 입력과 데이터 입력을 종합해서 시간에 따른 동작을 수행
- 단순히 전 시간의 입력을 출력하는 것이다.
- 이 기능은 2진 셀, 레지스터, RAM까지 **컴퓨터에서 상태를 유지하는 모든 하드웨어의 기초**가 된다.
</br></br>

## 3. 레지스터
- 시간이 지나도 값을 저장하고 로드할 수 있는 장치
- 반면 DFF는 바로 이전의 입력을 출력하기만 하는 장치
- DFF의 출력을 단순히 다시 입력으로 되돌리는 식으로 레지스터의 기능을 구현할 수 있다.
- 하지만 실제로는 그렇지 않다, 언제 in에서 입력을 받고 out으로 출력할지 알 방법이 없기 때문이다.
- 이런 경우 입력단에 멀티플렉서를 추가해서 1개의 입력은 새로운 값을, 나머지 1개는 출력값을 입력으로 받으면 된다.
- 멀티플렉서의 입력 선택비트는 load가 되는 것이다.
- 이러한 1비트 레지스터를 필요한 비트의 개수 만큼 배열하며 레지스터에 저장되는 멀티비트 값은 Word라 한다.
</br></br>

## 4. 메모리
- 멀티비트 레지스터를 여러 개 쌓아 올려 만들게 되면 RAM소자가 된다.
- Random Access Memory(RAM)은 접근 순서와 관계없이 무작위로 선택된 단어를 읽고 쓸 수 있다는데서 나온 말이다.
- **어떤 Word든 물리적 저장 위치와 관계없이 똑같은 속도로 직접 접근이 가능**
- RAM에 있는 각 Word들 마다 주소를 할당
- 고전적인 RAM은 데이터 입력, 주소 입력, Load 비트 입력을 받음
</br></br>

## 5. 계수기
- 매 시간 단위마다 내부 상태 값을 증가시키는 순차 칩
- Program Counter는 CPU에 탑재되어 다음에 실행해야 할 프로그램 명령의 주소를 출력하는 기능을 한다.
- 계수기는 표준 레지스터의 입출력 논리와 상태 값에 상수를 더하는 논리가 조합된 것
</br></br>

## 6. 시간 문제
- 순차 칩은 DFF게이트를 이용하여 상태를 유지(메모리) or 상태를 조작(계수기)하는 기능을 수행
- 이 기능은 순차 칩 내부에 피드팩 루프를 넣는 방식으로 구현
- DFF에 시간 지연이 있어 데이터 경쟁(data race)를 피할 수 있음
- 조합 칩은 시간과 무고나하게 입력이 바뀔 때만 변경
- 반면 DFF가 들어간 순차 칩의 출력은 한 클록 사이클이 넘어갈 때 바뀌며 한 사이클 안에서는 바뀌지 않음
- 즉, 사이클을 시작하는 순간에만 올바른 값을 출력하면 되므로 이 특성을 통해 동기화를 할 수 있다.
